# История моих репозиториев

Надеюсь кому-то будет интересно узнать, как создавались и развивались мои проекты

## assistypes (2020.08.06)

Мой первый репозиторий.

Увидев метод `.resize()` массивов numpy, я решил повторить это для стандартного списка.
В `StructuredList` я смог это реализовать, и он стал основой (и долгое время единственным классом) пакета assistypes.

Позже были добавлены ещё несколько классов, но после пакет перестал мною поддерживаться.

## CheWeatherBot (~2020.12.20)

Телеграм-бот для погоды моего родного города - Череповца.

У меня уже был небольшой опыт написания ботов (один для ВК), так что решившись писать их для ТГ, я решил изучить что-то новое.
Выбор пал на асинхронность, поэтому в качестве основы был выбран [aiogram](https://github.com/aiogram/aiogram)
(немалую роль в выборе сыграло и [это видео](https://www.youtube.com/watch?v=Kh16iosOTIQ)).

В первой версии был использован aiogram для ТГ, aiohttp для запросов к погодному сервису, sqlite для хранения данных подписчиков рассылки,
и небольшая библиотека [loguru](https://github.com/loguru/loguru) для логирования.

## CheWeatherBot 1.1 (2021.03.18-2021.04.27)

В качестве школьного проекта я решил выбрать `CheWeatherBot`, но с расширенным функционалом.

Вместо ручного парсинга JSON-ответа погодного сервера был использован [pydantic](https://github.com/samuelcolvin/pydantic).
С его помощью стало легче реализовать новые функции - получение погоды в конкретное время.

Бота я решил пристроить на heroku, чтобы я и другие люди могли им пользоваться в (почти) любое время.
Сначала под это была выделена новая ветвь с реализацией хранения данных в PostgreSQL (бесплатная БД на heroku)
через [psycopg2](https://github.com/psycopg/psycopg2). Спустя некоторое время я объединил хранение данных
с помощью [SQLAlchemy](https://github.com/sqlalchemy/sqlalchemy), и стало возможным удобно тестировать на собственном ноутбуке с SQLite,
а на heroku использовать PostgreSQL.

Спустя день после ввода SQLAlchemy в проект произошёл переход с синхронного на ассинхронный сервис хранения данных подписчиков рассылки.
Проект стал полностью асинхронным.

Тут же были применены и менее заметные улучшения - создание отдельной папки под .py файлы, написание докстрингов.

## SYB (2021.02.19-2021.04.24)

Итоговый проект в курсе Яндекс.Лицея.

Вместе с Сашей [@fuetser](https://github.com/fuetser) Захаручком нам предстояло выполнить проект на flask-стаке ([flask](https://github.com/pallets/flask), [flask-sqlalchemy](https://github.com/pallets/flask-sqlalchemy), [flask-restful](https://github.com/flask-restful/flask-restful)) + Bootstrap5.
Мы решили создать что-то наподобие реддита, и за два месяца смогли создать приложение с аутентификацией, категоризацией, публикацией...

Мы смогли реализовать базовые концепции соц.сетей - аккаунты, публикации, комментарии, лайки, поиск. Помимо основной работы над бекендом, Саша сильно помог с JS.
Моей же сверх-задачей были модели данных, создание и взаимодействие над ними (получение постов из подписок пользователя, алгоритм сортировки постов по нашей
системы оценок и т.д.).

Это был мой первый веб-проект и первое фулстак-приложение.

## Tasker (2021.05.12-2021.05.18)

Сразу после сдачи проекта для Яндекс.Лицея я захотел написал своё собственное веб-приложение.
В качестве идеи был выбран сам Яндекс.Лицей - площадка с курсами>задачами>уроками по программированию.

Изучая документацию aiohttp я заметил, что на нём можно писать не только клиентскую часть, но и серверную. Беря во внимание структуры предудыщего проекта,
я стал искать схожие компоненты - шаблонизацию ([aiohttp-jinja2](https://github.com/aio-libs/aiohttp-jinja2)),
сессии ([aiohttp-sessions](https://github.com/aio-libs/aiohttp-session))
и асинхронную ORM ([TortoiseORM](https://github.com/tortoise/tortoise-orm)).

За 60 часов в течение недели была создана рабочая версия.

## CheWeatherBot 1.2 (2021.07.18-2021.07.19)

После работы над другими проектами, я вернулся с небольшими исправлениями и техническими нововведениями.

Были добавлены [black](https://github.com/psf/black) и [flake8](https://github.com/PyCQA/flake8).
С их помощью код был немного почищен, а после улучшен более качественной документацией.

## Tasker 1.1 (2021.08.13-2021.09.01)

За три месяца после создания рабочей версии я узнал столько всего, что решил потратить всё своё время до начала учёбы на улучшение "Таскера".

С самого начала я видел места для рефакторинга, но не мог себе его позволить ввиду отсутствия тестов.

Я решил написать их, но для этого нужно было выполнить данный план:
- исправить стиль кода
- исправить незначительные огрехи кода
- подготовить архитектуру для тестирования

Введя pre-commit с моей базовой настройкой я начал исправить стиль кода. Была добавлена документация (увеличил строгость, теперь докстринги писались и к целым модулям),
единый формат кода, и были введены аннотации типов (перейдя с ST3 на VSCode, и попробовав работу со строго-типизированным языком,
я решил использовать их во всех следующих проектах).

Были исправлены огрехи разных калибров - начиная от замены if/elif на dict, заканчивая заменой метода маршрутизации проекта
с django-like таблицы путей на flask-like декораторы.

После этого я начал исправлять архитектуру приложения. Проблема была в том, что хоть и бизнес-сервисы были отделены от веб-хендлера,
в них была зависимость от aiohttp - передавались объекты запросов, форм и т.д. Исправив это, я написал тесты к сервисам (используя покрытие),
и благодаря этому улучшил часть запросов к БД, методы работы отдельных функций.

## zif (2021.10.03-...)

Изначально Tasker должен был быть написан на Django+React (такой же стек использует Яндекс.Лицей), но получилось иначе.

В первой версии Tasker я увидел, какие моменты хотелось бы изменить (повторяющиеся запросы в БД для получения пользователя, повторение кода для компонентов на фронте),
и начал думать, как это можно исправить. Проекты [classroom](https://github.com/drdilyor/classroom) и [geekr](https://github.com/jarvis394/geekr) помогли мне понять,
как можно решить эти проблемы (и дали базу для нового кода).

Сразу же переделывать Tasker я не стал, а решил опробовать новые технологии на другом проекте - так и был создан zif. zif - это упрощённая версия Двача.
Хоть у меня и скептичное отношение к данному ресурсу, но в качестве базы проекта он мне хорошо подходит -
отсутствие аутентификации, переиспользование компонентов (комментариев), понятная структура API.

Тут я впервые сделал разделение на фронт и бэк. В SYB у нас уже была работа с CRUD-API, но это было сделано сбоку, здесь же это является основным способом связи
между Python-бэком и React-фронтом.

В каждом моём проекте есть какие-то новые сложности - в этом же, кроме освоения React, была проблема с БД.
Комментарии имееют иерархическую структуру, и чтобы одним запросом их получить, нужно использовать recursive-cte.
В моей любимой [TortoiseORM](https://github.com/tortoise/tortoise-orm) такого функционала не оказалось
([придумали будущий интерфейс](https://github.com/tortoise/tortoise-orm/issues/819), но реализации ещё нет).
Пришлось использовать синхронную [peewee](https://github.com/coleifer/peewee), которая схожа по интерфейсу.

## ScheduleDrawer (2021.12.12)

Мне нравится рассматривать разные языки, и я захотел изучить какой-нибудь подробнее. Среди языков с понятным синтаксисом я выбрал следующих кандидатов: Swift, Dart, Elixir (ещё был найден язык [Ballerina](https://github.com/ballerina-platform/ballerina-lang), но он не достаточно популярный). Swift и Dart не поддерживаются на моём ноутбуке, поэтому выбор пал на Elixir.

Прочитав [вводный курс](https://elixir-lang.org/getting-started/introduction.html) я решил применить язык на практике. Мне понравилась идея функционального подхода, для лучшего его понимания я решил не создавать что-то новое, а переделать существующий проект с другой парадигмой. Выбор пал на отрисовщик школьного расписания, готовые реализации есть как у меня (делал раньше бота для своей школы), так и у @BobaUbisoft17.

Сначала я выполнил абстрактную реализацию. Было трудно начать мыслить неизменяемыми структурами данных, но я всё-таки смог выполнить эту задачу. Мне очень понравился pipe-механизм, который заставляет структурировать код, преобразуя его в читаемые функции.

После этого мне хотелось проверить работоспособность кода. Я не смог найти библиотеку для работы с изображениями, которая могла бы на лету создавать изображения и высчитывать размер их сторон, что являлось необходимым для работы кода.

Этот проект помог мне в изучении основ Elixir, после чего я начал плотнее изучать стандартную библиотеку и применять новые знания для улучшения данной реализации.

## Textode (2021.08.12-2022.01.29)

Textode разрабатывался специально под [проект](https://github.com/bullbesh/pfr_instruction) моего друга. Продукт его проекта - чат-бот в Telegram по пенсионным вопросам для сотрудников ПФР. Для интеграции в Telegram использовался [aiogram](https://github.com/aiogram/aiogram), и потому вся логика диалога описывалась с помощью хедлеров. Вкупе с докстрингами, сигнатурами функций и декораторами это выглядело [плохо](https://github.com/bullbesh/pfr_instruction/blob/e39734817b5203056b72a6800334bd3455b4169c/pfr_instruction/main.py) - сложно понять структуру диалога, добавить что-то нвоое. Именно это должна была решить моя библиотека.

Сначала я определил точную проблему, которыю должен решать Textode - построение бота, не имеющего состояния. Именно такого бота и делал мой друг - структура диалога задаётся наперёд, нет никаких изменяемых данных.

Теперь эту проблему нужно решить. Сама модель диалога похожа на дерево, которое выглядит как-то так:

~~~mermaid
graph TD;
    Начало -->|"Секция 1"| Диалог1;
    Начало -->|"Секция 2"| Диалог2;
    Начало -->|"Секция 3"| Диалог3;
~~~

Почему бы сразу не представить наш диалог в виде дерева? В этом и заключается идея Textode.

Оказалось, что преумещств у Textode больше, чем только помощь в написании логики диалога:

- Разделение диалога и его обёртки

Textode позволяет отделить логику диалога от логики представления. В случае чат-бота друга код разбивается на две части: сам диалог, и Telegram-оболочка вокруг него. В общем случае мы можем делать множество разных обёрток для одного диалога - представить его в виде чат-бота, текста в консоли, web-сайта и т.д. Так, например, к существующему диалогу чат-бота написать текстовую оболочку, и тестировать прямо из консоли, не запуская других процессов.

- Выделение структуры диалога

Так как мы вынесли всю логику в отдельный объект, мы можем легче ориентироваться в структуре диалога.

- Простота в измении

Вытекает из предыдущего пункта. Мы можем быстро найти, куда нужно добавить/изменить/удалить данные.

# Textode 2 (2022.03.12)

Textode успешно решил поставленную проблему. С тех пор он добавлял новую функциональность (не меняя своей сути), но какой-то момент вылезла [проблема](https://github.com/Masynchin/textode/blob/8c16e72c849342652428ef68ffe6fd1887edefe7/examples/multi_node.py) - чтобы определить диалог нужно было писать уродливый код. Непорядок.

Следующее обновление должно было решить эту проблему. Казалось, что оно будет небольшим, но в итоге вылилось в обновление до версии 2.x. Сейчас объясню, как так получилось.

Все доводы также собраны в [пулл-реквесте](https://github.com/Masynchin/textode/pull/1) с обновлением.

Проблема заключалась в реализации `MultiNode`. Она сама и её дочерние узлы должны иметь одинаковый заголовок. Почему? Всё из-за `NodeDict` и самих узлов. В каждом узле должен быть заголовок - то, по чему вызывается этот узел. К тому же, каждый узел в своём конструкторе регистировался в `NodeDict`, что создавало необязательную зависимость от `NodeDict`.

Чтобы решить проблему, нужно было убрать заголовок из узлов, перенеся его в родительский узел. Если заголовок не передаётся в конструкторе, то больше не нужен `NodeDict`. Если он не нужен, то нужно по-другому сделать регистрацию узлов.

В итоге, изменение `MultiNode` повлекло за собой всю эту цепочку событий, из-за чего была потеряна обратная совместимость. Зато внешний и внутренний код стал чище - при той же логике количество кода уменьшилось, побочные действия в виде `NodeDict` исчезли, тестирование стало легче.

## Текущее положение

В данный момент я забросил описание своих проектов. За это время произошло много нового, надеюсь задним числом я восстановлю данные пробелы.

Список проектов, требующих задокументирования:

- [ndnt](https://github.com/Masynchin/ndnt)
- [portfolio](https://github.com/Masynchin/portfolio)
